(건축-001) ○○아파트 타워크레인 전도사고
공사명  ○-○블록 아파트 건설공사
사고일시 2017년 5월 22일(월) 16:50분경 기상상태 맑음
소재지 경기도 남양주시 사고 종류 넘어짐(전도)
구조물 손상 슬래브 인적피해 사망 3명, 부상 2명
안전관리계획서 
장비 손실 타워크레인 해당( ◯ ), 해당없음(   )
수립 대상 여부
가. 사고개요
1) 공사개요
용도：공동주택
연면적：189,001㎡
규모：지하 1층/지상 29층
공사기간：2016.5~2019.1
2) 사고경위
902동에  설치된  타워크레인  마스트의  인상(Telescoping)작업을  진행하던  중에  부품(요크) 
파손으로 인해 균형을 유지하지 못한 타워크레인 상부구조(지브 및 마스트 등)가 전도됨.
3) 사고원인
수입산 순정 부품(요크)이 아닌 국내 철공소에서 제작한 비순정 부품을 사용함으로써 압력을 
견디지 못하고 파손됨.
나. 재발방지대책
산업안전보건기준에 관한 규칙 제141조에 의거하여 타워크레인 설치･조립･해체작업을 실시하는 
경우에는 설치･조립 및 해체순서, 작업인원의 구성 및 작업근로자의 역할 범위 등의 작업 세부
계획이 수립된 작업계획서를 작성하고 해당 근로자에게 알려 그 계획에 따라 작업을 실시하여야 
한다.
규격품인 조립용 볼트를 사용하여 대칭되도록 차례로 결합, 분해하여야 한다.
작업구역에는 관계 근로자가 아닌 경우 출입을 금지하고 그 취지를 잘 보이는 곳에 공지하여야 
한다.
기상상태가 불안정하거나 날씨가 몹시 나쁜 경우에는 해당 작업을 중지시켜야 한다.
크레인의 성능, 사용조건 등에 따라 충분한 응력(응력)을 갖는 구조로 기초를 설치하고, 기초부의 
파손, 침하 등이 발생하지 않도록 조치한다.
작업 전 일상안전점검 등을 실시하여 이상 여부를 확인하도록 한다.
162_건설사고 사례집사고현장
사고현장 위치도
사고현황(타워크레인 마스트 현황)
제3장 현장조사 사례_163사고현황(텔레스코핑 케이지 유압장치)
하부요크
유압실린더
사고현황(유압장치 하부요크 파손)
164_건설사고 사례집