(토목-003) ○○국제대교 거더 붕괴사고
공사명  ○○호 횡단도로 건설공사
사고일시 2017년 8월 26일(토) 15:20분경 기상상태 맑음
소재지 경기도 평택시 사고 종류 무너짐(붕괴･도괴)
구조물 손실 거더 및 교각 인적피해 -
안전관리계획서 
장비 손실 - 해당( ◯ ), 해당없음(   )
수립 대상 여부
가. 사고개요
1) 공사개요
공사종류：도로교량
규모：전체연장 L=4.39㎞, 교량 1,375m/3개소, 터널 413m, 토공구간：2,571m
공사기간：2014.3~2018.2
2) 사고경위
ILM공법으로 제작장에서 1Seg(30m) 제작 후 압출방식으로 밀어내는 과정에 25m 압출한 후 
더 이상 압출이 진행되지 않아, 백런칭(30㎝)을 진행하였고, 백런칭을 실시한 후 휴식시간 중 
P15∼P19번 사이의 거더 및 P16이 붕괴됨
나. 사고원인분석
1) 설계 측면의 사고원인
2실 3벽체를 가지는 PSC박스 거더로 설계하면서 받침을 2개의 외측벽체 하부에만 설치하고, 
중앙벽체에는 매 경간별로 2개의 출입구를 설치하도록 하였으나, 시공단계 구조검토에서 중앙
벽체를 유효단면으로 포함함.
PSC박스 거더의 단면을 설계하는 과정에 텐던과 정착구 및 보강철근의 규격과 거더의 단면 크기, 
특히 상부슬래브의 크기가 적절하지 못하였고, 정착부 보강용 나선철근의 규격을 배치 가능한 
최대 크기로(직경 200㎜)로 설계하였으나, 적정규격의 정착구를 구할 수 없어 시판되고 있는 
직경 12.7㎜-19가닥에 대한 정착구를 적용함으로써 직경 200㎜ 보강용 나선철근의 정착이 
제대로 이루어지지 않음
2) 시공 측면의 사고원인
2실 3벽체를 가지는 PSC박스 거더를 시공하면서, 전체 3개의 벽체를 전단강도에 유효한 단면
으로 검토한 설계결과와는 달리, 외측 2개의 벽체 하부에만 슬라이딩 패드 지점부를 배치하는 
것으로 변경하여 시공함으로써 벽체의 전단강도 부족
30_건설사고 사례집30m 단위의 세그먼트를 연속적으로 이어 붙이는 제작과정 중에 선행 제작된 세그먼트 접합면의 
표면처리가 미흡하게 시공되어 신구 접합면의 정상적인 접착을 기대하기 어려운 상태였음
콘크리트 분할타설 시공이음부의 처리가 적절하게 시행되지 않아 심각한 신-구 콘크리트의 분리
현상이 발생함.
복부 전단철근은 U형상으로, 상단 단부에서 철근정착부가 135도 갈고리에 6d(철근직경)의 정착
길이로 설계되어 있으나, 실제 현장에서는 90도 갈고리에 정착길이를 4d 정도(설계기준：90도 
갈고리인 경우 12d)로 제작하여 설치함
PSC박스 거더의 세그먼트 제작시 규격관리가 적절히 시행되지 못하여 시공된 단면에서 시공
오차가 매우 크게 발생함
PSC박스 거더의 제작, 긴장력 도입 및 압출과정에서 여러 종류의 균열 및 문제점이 발생하였
으나, 면밀한 원인분석 및 근본적인 대책을 세우지 않았거나, 단순하고 소극적으로 대응
- 외측벽체, 정착부, 기존보수부 등에 발생한 다양한 균열 및 균열주입보수 등
대부분의 시공 참여기술자들이 현장채용직(계약직)이며, 특히 전문성이 필요한 “공사”와 “품질” 
업무에 투입된 대부분의 기술자 또한 현장 채용직으로 확인됨
- 정규직 직원들은 현장소장과 총무 이외에는 대부분 “공무”에 투입되고 있어 공사 및 품질확보에 
영향을 주었을 것으로 추정
3) 감리 측면의 사고원인
설계검토 및 시공관리 과정 중에 감리자의 역할을 제대로 수행하지 못함
금번 사고가 발생한 공종에 투입된 감리단 인원현황은 타 공구(1공구)와 겸직인 감리단장(책임
감리원) 외 보조감리원 2명으로, 전체적인 책임업무와 비교할 때 절대적으로 참여 인원이 부족
하였던 것으로 판단
사고 당일, 시공사 최고책임자인 현장소장과 감리단장(책임감리원)이 휴무인 상태에서 주요
공정인 압출공정을 추진하도록 허가한 감리단의 역할로 미루어 볼 때 공사 전반에 걸친 감리
수준에 문제가 있는 것으로 판단
다. 재발방지대책
시공 및 감리자는 시공 전 설계도서 및 구조검토를 철저하게 확인한 후 공사를 진행하여야 
한다.
교량 공사중 세그먼트를 연속적으로 이어 붙이는 경우에는 부착력을 높이기 위해 접합면의 표면
처리 및 접합부 인근에 다량의 전단철근 배치 등이 있어야 하며, 현장타설 콘크리트의 품질 및 
시공이음부에 대한 품질관리를 강화하여야 한다.
PSC박스거더의 세그먼트 제작 시 철저한 규격관리를 실시하여야 한다.
ILM 추진코 및 슬라이딩 패드에 대한 설계기준의 보완이 필요하다.
시공 중 발생하는 심각한 이상징후가 발생한 경우에는 반드시 구조안전검토 등을 통한 철저한 
시공관리가 필요하다.
제3장 현장조사 사례_31사고현장
사고현장 위치도
사고현장 전경
32_건설사고 사례집1~2SEG 접합면 인근 휨파괴면
1~2SEG 접합면 인근 우측 상부슬래브 휨파괴면
제3장 현장조사 사례_331SEG 종점부 우측 외벽 하면 균열
1SEG 종점부 좌측 외벽
34_건설사고 사례집