(건축-005) 상가 신축현장 타워크레인 전도사고
공사명  ○○ 중심상업지구 ○-○블럭 ○○플러스 공사
사고일시 2017년 8월 7일(월) 14:30분경 기상상태 맑음
소재지 경기도 하남시 사고 종류 넘어짐(전도)
구조물 손상 - 인적피해 -
안전관리계획서 
장비 손실 타워크레인 해당( ◯ ), 해당없음(   )
수립 대상 여부
가. 사고개요
1) 공사개요
용도：근린생활시설, 업무시설
연면적：14,517㎡
규모：지하 4층/지상 10층
공사기간：2016.8~2017.12
2) 사고경위
타워크레인의 인상작업을 실시하기 위해 텔레스코핑 마스트와 턴테이블을 연결하는 핀 4개 
중 2개만 체결된 상태에서 하부 마스트와 턴테이블을 연결하는 볼트 8개를 해체하고 작업을 
진행하던 중 상부구조물(턴테이블 위쪽)이 균형을 잃고 전도
3) 사고원인
인상작업 시 상부구조물과 텔레스코핑 케이지는 항시 총 4개의 핀으로 고정되어 있어야 하나 
사고발생 당시 타 현장의 타워크레인 인상작업을 위해 필요한 장비 부속(핀 2개)을 사고발생 
현장의 장비에서 가져가서 2개의 핀만 체결.
작업자는 작업순서를 인지하고 작업을 수행하여야 하나 인상작업시 체결되어 있어야 하는 상부
구조물과 텔레스코핑 케이지 핀의 체결상태(갯수)를 확인하지 않은 상태에서 상부구조물과 하부
마스트를 연결(고정)하는 볼트(총 8개)를 제거하고 작업을 진행하던 중 상부구조물이 균형을 
잃고 전도
나. 재발방지대책
산업안전보건기준에 관한 규칙 제141조에 의거하여 타워크레인 설치･조립･해체작업을 실시하는 
경우에는 설치･조립 및 해체순서, 작업인원의 구성 및 작업근로자의 역할 범위 등 작업세부계획이 
수립된 작업계획서를 작성하고 해당 근로자에게 알려 그 계획에 따라 작업을 실시하여야 한다.
작업구역에는 관계 근로자가 아닌 경우 출입을 금지하고 그 취지를 잘 보이는 곳에 공지하여야 
한다.
174_건설사고 사례집규격품인 조립용 볼트를 사용하여 대칭되도록 차례로 결합, 분해하여야 한다.
크레인의 성능, 사용조건 등에 따라 충분한 응력(응력)을 갖는 구조로 기초를 설치하고, 
기초부의 파손, 침하 등이 발생하지 않도록 조치한다.
기상상태가 불안정하거나 날씨가 몹시 나쁜 경우에는 해당 작업을 중지시켜야 한다.
사고현장
사고현장 위치도
타워크레인 모식도
제3장 현장조사 사례_175타워크레인 전도 현황
타워크레인 해체 현황
176_건설사고 사례집