(토목-001) ○○의료지구 통로BOX 추진공사현장 토사 붕괴사고
공사명  ○○경제자유구역 ○○의료지구 조성공사
사고일시 2017년 2월 11일(토) 9:20분경 기상상태 맑음
소재지 대구시 수성구 사고 종류 무너짐(붕괴･도괴)
구조물 손실 - 인적피해 사망 1명
안전관리계획서
장비 손실 - 해당( ◯ ), 해당없음(   )
수립 대상 여부
가. 사고개요
1) 공사개요
공사종류：지하차도
규모：면적 1,227㎡, 월드컵로 횡단 BOX(#1, #2), 고속도로 하부 횡단BOX(#3, #4) 및 매호천 
교량, 우수BOX, 우･오수관로 부설, 조경･전기공사, 고속도로변 방음시설 공사 등
공사기간：2014.8~2017.7
2) 사고경위
통로박스#3(2@11.15×5.17, L=45.0m) Front Jacking 공법의 Box굴착 및 견인작업을 위해 
기 설치된 도갱공 안에서 지보재 절단작업을 마치고 갱구 밖으로 나오는 순간 상부토사가 붕괴
되어 작업자 1명 매몰 사망
3) 사고원인
시공 부적정
- 안전조치 미흡
∙도갱 지보공 입구에 이동식 가설지붕 미설치 등 안전조치 미흡
∙통로BOX의 Front Jacking 시공 시 상부 부석제거 미흡
- 기존 고속도로 성토공사의 다짐불량
∙암성토 소할(300㎜) 없이 노체 다짐하여 노체부 이완발생 추정
나. 재발방지대책
도갱 지보공 입구에 이동식 가설지붕 등을 설치하여 상부의 부석 및 낙석 발생 시 안전이 확보
되도록 한다.
굴착공사 시 여굴을 최소화하고 부석제거에 만전을 기해야 하며 시공자 및 건설사업관리자는 
시공상태를 점검하여야 한다.
막장면 관찰조사 결과는 굴진 및 지보재 설치현황과 연계하여 막장면의 안전수준 파악과 시공
관리에 활용하여야 한다.
24_건설사고 사례집사고현장
사고현장 위치도
F/J공법 개요도
제3장 현장조사 사례_25통로BOX(#3) 단면도
<통로암거 3번 종평면도>
사고현장 현황
26_건설사고 사례집