(토목-001) 지하철 건설현장 쉴드TBM 진원유지장치 전도사고
공사명  지하철 ○호선 ○○공구 건설공사
사고일시 2017년 5월 22일(월) 18:47분경 기상상태 맑음
소재지 서울시 송파구 사고 종류 넘어짐(전도)
구조물 손상 - 인적피해 사망 2명
안전관리계획서 
장비 손실 - 해당( ◯ ), 해당없음(   )
수립 대상 여부
가. 사고개요
1) 공사개요
공사종류：철도터널
규모：총연장 1,560m, 정거장 2개소, 쉴드터널 1,134m, 본선환기구 7개소
공사기간：2009.12~2018.12
2) 사고경위
쉴드터널 1구간의 콘크리트 라이닝 조립을 완료하고 조립장비를 해체하기 위해 이동하던 중 
진원유지장치(사고모식도 참조)가 전도(기울어짐)되면서 작업난간 위에서 운전 중이던 장비운전
원이 해체장비(진원유지장치)와 난간에 협착 및 추락하여 2명 사망
3) 사고원인
진원유지장치 상부 미고정：쉴드장비 해체 시 세그먼트 조립장치(이렉터)와 진원유지장치 상부를 
용접으로 견고하게 고정하여야 하나 미고정 상태에서 장비를 조작하여 진원유지장치가 운전자 
방향으로 전도된 것으로 추정
진원유지장치 하부 지지대 임의해체：진원유지장치의 하부 지지대는 수직도를 유지하기 위한 
목적으로 상･하부에 4개의 지지대(틸트프로텍션, 사고모식도 참조)가 설치되어 있어야 하나, 지
지대를 임의 해체함으로써 진원유지장치의 수직도를 유지하지 못해 전도된 것으로 추정
미승인 작업 임의시행 및 작업계획 미준수：사고당일 승인되지 아니한 진원유지장치 해체 작업을 
임의로 실시한 것으로 확인되며, 관련 작업계획에 따른 작업순서를 준수하지 않고 틸트 프로
텍션을 선 해체한 것으로 추정
나. 재발방지대책
지하철 터널공사는 공사의 목적, 규모, 기간, 지반조건, 현장여건 등을 반영하고, 관련 법규, 기준 
및 절차, 관련 기관과의 협의내용 등을 고려하여 안전하고 경제적인 시공이 되도록 시공계획을 
수립하여야 한다.
198_건설사고 사례집TBM 장비 운전원에게 비상시를 포함한 작업 임무에 대한 교육계획을 수립하여 원활한 시공과 
안전이 확보될 수 있도록 하며, 장비의 원활한 작동 여부를 확인하기 위한 시운전 계획을 수립
하여야 한다.
시공계획 시 TBM 장비의 투입에 따른 운반, 조립 및 해체계획, 버럭처리 방안, 각종 설비계획 
등과 품질, 안전 및 환경관리 대책도 검토하여야 한다.
사고현장
사고현장 위치도
사고 모식도
제3장 현장조사 사례_199쉴드장비 주요용어 설명
사고당시 해체작업 현황(세그먼트 피더 해체)
200_건설사고 사례집