(건축-011) ○○○오피스텔 신축현장 이동식크레인 전도사고
공사명  ○○○럭스나인 신축공사
사고일시 2018년 3월 16일(금) 14:00분경 기상상태 맑음
소재지 경기도 용인시 사고 종류 넘어짐(전도)
구조물 손실 - 인적피해 -
안전관리계획서 
장비 손실 이동식크레인 해당( ◯ ), 해당없음(   )
수립 대상 여부
가. 사고개요
1) 공사개요
용도：업무시설
연면적：36,629㎡
규모：지하 5층/지상 10층
공사기간：2017.5~2019.7
2) 사고경위
복공판  상부에서  이동식크레인(100톤)으로  철골조립을  위해  철골기둥(H-Beam)을  양중하고 
선회하던 중 크레인이 인접 도로방향으로 전도
3) 사고원인
H-Beam(14m, 4.7톤)을 양중하여 철골기둥 조립을 위해 붐대 선회시 크레인 기사의 운전미숙
으로 적정 회전(선회)속도보다 빠르게 조작하여 발생된 장력이 반동으로 작용되어 전도사고가 
발생된 것으로 추정
나. 재발방지대책
크레인의 선회조작은 운반 중에 인양물이 흔들리기 쉽기 때문에 천천히 조작하여야 한다.
이동식크레인의 경우 일반적으로 측방은 후방보다 안전성이 떨어지므로 천천히 선회하여야 
하고, 전방은 측방보다 더욱 안전성이 떨어지므로 선회를 금지하여야 한다.
이동식크레인의 운전원은 크레인 제작사의 사용기준을 숙지하고 숙달된 후에 작업을 실시하여야 
한다.
192_건설사고 사례집사고현장
사고현장 위치도
이동식 크레인 전도현황
제3장 현장조사 사례_193