(건축-005) 신축공사장 거푸집 전도사고
공사명  ○○-○ 공장 신축공사
사고일시 2018년 6월 21일(목) 11:20분경 기상상태 맑음
소재지 경기도 부천시 사고 종류 넘어짐(전도)
구조물 손실 거푸집 인적피해 부상 1명
안전관리계획서 
장비 손실 - 해당(   ), 해당없음( ◯ )
수립 대상 여부
가. 사고개요
1) 공사개요
용도：공장
연면적：2,096㎡
규모：지상 3층
공사기간：2018.5~2019.2
2) 사고경위
건축물 1~2층 외벽 거푸집의 전도로 작업자 1명 부상
3) 사고원인
건축물의 외벽 거푸집(높이 6.5m, 연장 38m) 설치완료 후 후속작업을 위한 내부비계를 설치
하는 과정에서 기 설치된 거푸집 서포트(4.5m 간격)로 인한 작업공간이 협소한 이유로 임의 
해체함으로써 외벽 거푸집이 전도된 것으로 추정
나. 재발방지대책
건축물의 외벽 거푸집 고정을 위해 사용하는 가새는 수평하중을 지반 또는 구조물에 안전하게 
전달할 수 있도록 설치하여야 한다.
가새는 단일부재를 기울기 60° 이내로 사용하는 것을 원칙으로 하며, 단일부재 사용이 불가능
할 경우의 이음방법은 다음 항에 따른다.
- 이어지는 가새의 각도는 같아야 한다.
- 겹침 이음을 실시하는 가새 간의 이격되는 순 간격은 100㎜ 이내로 한다.
- 가새의 이음위치는 각각의 가새에서 서로 엇갈리게 설치하여야 한다.
110_건설사고 사례집사고현장
사고현장 위치도
1~2층 골조 거푸집 전도 현황
제3장 현장조사 사례_111외벽거푸집 전도 구간
인접구간 거푸집 서포트 설치현황
112_건설사고 사례집