(건축-003) ○○복합개발현장 외벽 작업발판 추락사고
공사명  ○○복합개발사업 신축공사
사고일시 2018년 3월 2일(금) 13:50분경 기상상태 흐림
소재지 부산시 해운대구 사고 종류 추락
구조물 손실 - 인적피해 사망 4명, 부상 4명
안전관리계획서 
장비 손실 외벽작업발판(SWC) 해당( ◯ ), 해당없음(   )
수립 대상 여부
가. 사고개요
1) 공사개요
용도：공동주택
연면적：661,134㎡
규모：3개동, 101층
공사기간：2011.12~2019.11
2) 사고경위
A동 55층에 설치된 외벽작업발판(Safety Working Cage, 이하 SWC)을 이용한 상승작업 중 
SWC가 지면으로 추락하여 SWC에서 작업 중이던 근로자 3인과 1층에서 작업 중인 근로자 1인 등 
4인 사망과 인근에서 작업 중이던 근로자 4인 부상
3) 사고원인
건축물 외벽에 설치하는 SWC의 고정을 위해 콘크리트 슬래브에 매설되어 있던 클라이밍 콘이 
벽체에 매입된 타이로드에서 이탈되면서 SWC가 추락한 것으로 추정됨
클라이밍 콘의 탈락 원인
- 클라이밍 콘과 타이로드의 체결길이 부족
- 클라이밍 콘의 재사용에 따른 나사선 마모 등 부품 결함 등
나. 재발방지대책
클라이밍 콘과 타이로드의 이탈방지를 위해서는 체결길이를 확보해야 하며, 매입되는 자재는 
정밀하게 시공된 자재를 사용하여야 한다.
클라이밍 콘의 재사용에 따른 나사선 마모를 확인하는 등 작업대 고정을 위해 사용되는 자재에 
대해서는 엄격한 품질관리를 실시하여야 한다.
사고현장 위치도
104_건설사고 사례집사고현장
외벽작업발판(SWC)의 벽체 탈락 현황
제3장 현장조사 사례_105외벽작업발판(SWC) 추락 현황
외벽작업발판(SWC) 개념도 및 앵커 부품
106_건설사고 사례집