(건축-012) ○○업무시설 철거현장 붕괴사고
공사명  ○○ ○○동 업무시설 신축공사중 철거공사
사고일시 2019년 12월 1일(일) 09:40분경 기상상태 흐림
소재지 경기도 과천시 사고 종류 무너짐(붕괴･도괴)
구조물 손실 - 인적피해 부상 2명
안전관리계획서 
장비 손실 - 해당( ◯ ), 해당없음(   )
수립 대상 여부
가. 사고개요
1) 공사개요
공사종류：업무시설
공사면적：연면적 113,482㎡
공사규모：지하5층, 지상25층, 업무시설 2개동(오피스, 오피스텔)
공사기간：2019.7~2022.9
2) 사고경위
지하1층 흙막이 공사 완료 후 바닥 토사정리(청소) 작업 중 천장슬래브(철거대상)가 붕괴되면서 
작업자 4명중 2명 매몰
3) 사고원인
흙막이 벽체시공으로 기존 지하1층의 상부슬래브 및 벽체가 구조적으로 단절된 상태에서 상부
슬래브를 지지했던 보강재(강재 서포트)를 조기에 제거하고 잔재(토사)를 정리하던 중 상부슬래브가 
붕괴된 것으로 추정
나. 재발방지대책
해체공사 착수 전 시공사가 안전관리계획을 수립하여 발주청 및 인･허가기관에 제출･승인 
받아야 한다.
구조물 해체 공사 전에 설계도면, 구조 계산서, 시방서, 공사비 내역서, 현장 설명서 등을 포함한 
설계도서를 필히 작성하여 담당원에게 승인을 받아야 한다.
설계도서의 보존 여부와 관계없이 현지조사를 실시하여 구조형식이나 증･개축에 대한 기록 등을 
확인한 후 건물의 규모, 구조, 특징 등을 고려한 해체 수량의 산정이나 해체공법이 적정하게 
선정되도록 해야 한다.
제3장 현장조사 사례_157사고현장
사고현장 위치도
사고현장 개요 사진
158_건설사고 사례집강재보강재 조기 제거에 따른 사고발생 추정 모식도
사고발생 내부 전경
제3장 현장조사 사례_159