(건축-004) ○○업무시설 건설현장 슬래브 붕괴사고
공사명  ○○ IX TOWER 신축공사
사고일시 2019년 6월 26일(수) 10:30분경 기상상태 흐림
소재지 경기도 화성시 사고 종류 붕괴
구조물 손실 - 인적피해 부상 4명
안전관리계획서 
장비 손실 - 해당( ◯ ), 해당없음(   )
수립 대상 여부
가. 사고개요
1) 공사개요
공사종류：업무시설
공사면적：건축면적 18,332㎡, 연면적 287,001㎡
공사규모：지식산업센터(지하 2층, 지상 7층∼38층 3개동) 및 기타
공사기간：2018.5~2021.5
2) 사고경위
지식산업센터 TOWER C동 1층 바닥 슬래브(데크플레이트)가 콘크리트 타설 중에 붕괴되면서 
슬래브 상부에서 타설 작업 중이던 작업자 4명 추락
3) 사고원인
지상1층 바닥슬래브(데크플레이트) 중앙에 걸쳐 있는 보 하부에 위치한 시스템 동바리의 수평
연결재 간격을 설계서의 간격(2.4m 마다 2단 설치)과 다르게 시공(3.6m마다 2단 시공)하였고,
콘크리트 타설 시 작업하중이 편중되지 않도록 슬래브 중앙에서 외부 방향으로 콘크리트 타설을 
실시하여야 하나, 편중되게 타설하면서 편심하중 작용에 따른 시스템동바리 좌굴 및 슬래브 붕괴
사고가 발생한 것으로 추정됨
나. 재발방지대책
일반적으로  시스템동바리는  건설현장에서  재사용되는  자재가  많으므로  가설공사표준시방서의 
‘동바리 설계’, ‘일반사항’에서 규정한 바에 따라 재사용 자재의 성능저하를 고려하여 사용
하여야 한다.
파이프 서포트와 같이 단품으로 사용되는 동바리의 높이가 3.5m를 초과하는 경우에는 높이 
2m 이내마다 수평연결재를 양방향으로 설치하고, 연결부분에서 변위가 일어나지 않도록 수평
연결재의 끝부분은 단단한 구조체에 연결하여야 한다.
콘크리트를 타설하는 경우에는 편심이 발생하지 않도록 골고루 분산하여 타설하여야 한다.
동바리의 U-Head 고정은 중심축이 일치되도록 하고 유격이 생기지 않도록 견고하게 고정하여야 
한다.
제3장 현장조사 사례_63사고현황
시스템동바리 설치 현황(U-Head)
64_건설사고 사례집