(건축-009) 연립주택 철거현장 붕괴사고
공사명  ○○-○ 외 2필지 철거공사
사고일시 2019년 7월 6일(토) 09:16분경 기상상태 맑음
소재지 경기도 부천시 사고 종류 무너짐(붕괴･도괴)
구조물 손실 - 인적피해 -
안전관리계획서 
장비 손실 - 해당(   ), 해당없음( ◯ )
수립 대상 여부
가. 사고개요
1) 공사개요
공사종류：철거공사
공사면적：건축면적 230㎡, 연면적 1,413㎡
공사규모：지하 1층, 지상 3층
공사기간：2019.6~2019.8
2) 사고경위
연립주택 철거작업 중 주택 일부가 붕괴되었고, 잔재물로 인해 가림막이 전도되어 도로측에 
주차되어 있던 차량 3대가 깔림
3) 사고원인
연립주택(연와조)의 1개 라인(3개 라인 기 철거)이 철거 중에 발생한 진동 및 충격에 의해 
붕괴된 것으로 추정됨
나. 재발방지대책
해체공사 착수 전 시공사가 안전관리계획을 수립하여 발주청 및 인･허가기관에 제출･승인 
받아야 한다.
구조물 해체 공사 전에 설계도면, 구조 계산서, 시방서, 공사비 내역서, 현장 설명서 등을 포함한 
설계도서를 필히 작성하여 담당직원에게 승인을 받아야 한다.
설계도서의 보존 여부와 관계없이 현지조사를 실시하여 구조형식이나 증･개축에 대한 기록 등을 
확인한 후 건물의 규모, 구조, 특징 등을 고려한 해체 수량의 산정이나 해체공법이 적정하게 
선정되도록 해야 한다.
제3장 현장조사 사례_151사고현황 모식도
잔재물
잔재물
사고현장 전경
152_건설사고 사례집