(건축-005) 업무시설 신축현장 방수작업 중 폭발사고
공사명  ○○○사옥 신축공사
사고일시 2019년 5월 17일(금) 13:34분경 기상상태 맑음
소재지 서울시 성동구 사고 종류 폭발/화재
구조물 손실 - 인적피해 사망 2명
안전관리계획서 
장비 손실 - 해당( ◯ ), 해당없음(   )
수립 대상 여부
가. 사고개요
1) 공사개요
공사종류：업무시설
공사면적：건축면적 592㎡, 연면적 7,140㎡
공사규모：지하 2층, 지상 14층
공사기간：2017.6~2019.5
2) 사고경위
저수조 방수공사(보수작업) 중 유증기로 인한 질식 및 폭발사고로 인하여 작업자 사망
3) 사고원인
준공 전 건축물을 검사하던 중 저수조에서 누수가 발생하는 것을 확인하고 일부구간에서 방수
공사를 실시한 후 저수조에 유증기가 차있는 상태에서 질식사 또는 작업자 흡연으로 인한 폭발
사고 추정(저수조 사다리 인근 폭발흔적 발견, 현장 내 담배 및 라이터 발견 등)
나. 재발방지대책
사업주는 인화성 액체의 증기, 인화성 가스 또는 인화성 고체가 존재하여 폭발이나 화재가 발
생할 우려가 있는 장소에서 해당 증기･가스 또는 분진에 의한 폭발 또는 화재를 예방하기 위하여 
통풍･환기 및 분진 제거 등의 조치를 하여야 한다.
사업주는 증기나 가스에 의한 폭발이나 화재를 미리 감지하기 위하여 가스 검지 및 경보 성능을 
갖춘 장치를 설치하여야 한다.
환기설비가 없는 공사현장에서는 강제 환기설비를 갖추어야 한다.
제3장 현장조사 사례_221사고현장
사고현장 위치도
사고현장 위치(평면도 및 단면도)
222_건설사고 사례집