(건축-007) 근린생활시설 신축공사현장 건물 기울어짐 사고
공사명  누하동 ○○, ○○번지 근린생활시설 신축공사
사고일시 2019년 12월 12일(목) 09:15분경 기상상태 맑음
소재지 서울시 종로구 사고 종류 기타
구조물 손실 - 인적피해 -
안전관리계획서 
장비 손실 - 해당(   ), 해당없음( ◯ )
수립 대상 여부
가. 사고개요
1) 공사개요
공사종류：근린생활시설
공사규모：지하 1층, 지상 3층
공사기간：2019.8~2020.5
2) 사고경위
지상부에서 선 시공된 지하층 구조물을 굴착심도 GL-5m까지 내려 안착시키기 위해 구조물과 
결속된 유압잭의 작동상태를 테스트하던 중 배면부 우측(6번) 유압잭의 지지철물이 파단되면서 
구조물이 배면방향으로 급격히 기울어짐
3) 사고원인
금번 사고는 탑다운 형식의 굴착 특허공법을 적용하여 선 시공된 구조물을 지하 굴착면까지 
내리는 과정에 구조물 바닥슬래브와 결속된 일부 유압잭(6번)의 지지철물 파단으로 구조물이 
기울어진 사고로서, 유압잭과 결속된 지지철물에 대한 안전성 검토가 미흡했던 것으로 추정됨
나. 재발방지대책
사업주는 근로자의 위험을 방지하기 위하여 해당 작업, 작업장의 지형･지반 및 지층 상태 등에 
대한 사전조사를 실시하고 그 결과를 기록･보존하여야 하며, 조사결과를 고려하여 작업
계획서를 작성하고 그 계획에 따라 작업을 실시하도록 하여야 한다.
사업주는 상기 내용에 따라 작성한 작업계획서를 해당 근로자에게 공지하여야 한다.
구조물 지지를 위한 동바리의 수평재는 수직재와 직각으로 설치하여야 하며, 체결 후 흔들
림이 없도록 견고하게 설치하되 특히 수직재와 수직재의 연결철물이 변위발생으로 탈락되지 
않도록 견고하게 설치하여야 한다.
제3장 현장조사 사례_115사고현장 평면도
유압잭 지지철물 파단 및 유압잭 이탈 현황
116_건설사고 사례집유압잭 지지철물 파단 개념도
사고현장 전경
배
면
부
제3장 현장조사 사례_117