(건축-001) 청소년수련원 신축공사현장 외부비계 붕괴사고
공사명  ○○ 청소년 수련원 건축공사
사고일시 2017년 1월 3일(화) 9:46분경 
기상상태 맑음
소재지 제주도 서귀포시 
사고 종류 넘어짐(전도)
구조물 손실 외부비계 
인적피해 부상 3명
 
장비 손실 - 
 
1) 공사개요
용도：청소년 수련시설
연면적：9,471㎡
규모：지하 1층/지상 2층
공사기간：2015.12~2016.12
2) 사고경위
2동 후면부의 1층 외벽 돌붙이기 작업 중 가설 외부비계(연장 약 30m, 높이 6~8m)가 순차적
으로 전도･붕괴되어 작업자 3명 부상
3) 사고원인
외벽 도장공사를 위해 설치한 가설 외부비계의 고정대(벽연결재) 일부를 제거한 상태에서 
외벽석재를 적치해 둔 돌붙이기 공사용 쌍줄비계 작업발판이 하중으로 작용하여 외부비계가 
아래 그림의 A구간에서부터 순차적으로 전도･붕괴된 사고(추정)
 
비계 조립 전에 바닥부 지반상태 및 비계의 구조, 강도, 기능 및 재료 등에 결함이 없는지 
면밀히 검토하여야 한다.
비계 및 작업 발판은 공종별 시공계획서 및 시공상세도에 따라 설치하여야 한다.
작업상 부득이하게 일부 부재를 제거하는 경우에는 제거 상태에서의 비계성능이 현저하게 
저하되지는 않는지 사전에 확인하여야 하며, 작업 종료 후에는 반드시 원상복구를 하여야 한다.
비계 해체작업은 공사감독자의 승인을 받은 후 관리감독자의 지휘 하에 작업을 시작하여야 한다.
비계 조립 및 해체작업을 실시하는 근로자는 산업안전보건법 제47조 및 유해･위험작업의 
취업 제한에 관한 규칙에 의거하여 기능습득교육을 받은 자 또는 동등 이상의 자격을 갖춘 
자이어야 한다.
사고현장
구간별 비계위치
구간별 비계 붕괴･전도 현황
