(건축-009) ○○물류센터현장 타워크레인 전도사고
공사명  ○○물류 ○○ 농수산물 종합유통센터 신축공사
사고일시 2017년 12월 9일(토) 13:11분경 
기상상태 맑음
소재지 경기도 용인시 
사고 종류 넘어짐(전도)
구조물 손실 - 
인적피해 사망 3명, 부상 4명
 
장비손실 타워크레인 
 
1) 공사개요
용도：공장
연면적：58,135㎡
규모：지하 5층/지상 4층
공사기간：2016.12~2018.12
2) 사고경위
타워크레인 마스트 상승작업(13단→14단)을 위해 턴테이블을 상승하던 중 균형을 잃고 전도
되어 11단 마스트 상부가 좌굴되어 지면으로 추락해 타워기사를 포함한 상승작업 중인 근로자 
3명 사망, 4명 중상
3) 사고원인
마스트 상승(텔레스코핑)작업을 위한 턴테이블 상승작업 중에는 무게중심을 유지하기 위해 
지브의 트롤리를 고정하여야 하나 지면의 작업팀장과 교신 오류로 트롤리가 전방으로 구동되며 
균형을 잃고 전도된 것으로 추정
 
산업안전보건기준에 관한 규칙 제141조에 의거하여 타워크레인 설치･조립･해체작업을 실시하는 
경우에는 설치･조립 및 해체순서, 작업인원의 구성 및 작업근로자의 역할 범위 등의 작업세부
계획이 수립된 작업계획서를 작성하고 해당 근로자에게 알려 그 계획에 따라 작업을 실시하여야 
한다.
작업구역에는 관계 근로자가 아닌 경우 출입을 금지하고 그 취지를 잘 보이는 곳에 공지하여야 
한다.
규격품인 조립용 볼트를 사용하여 대칭되도록 차례로 결합, 분해하여야 한다.
기상상태가 불안정하거나 날씨가 몹시 나쁜 경우에는 해당 작업을 중지시켜야 한다.
크레인의 성능, 사용조건 등에 따라 충분한 응력(응력)을 갖는 구조로 기초를 설치하고, 기초부의 
파손, 침하 등이 발생하지 않도록 조치한다.
사고현장
타워크레인 명칭
타워크레인 붕괴현황
타워크레인 붕괴현황
