(건축-007) 항타기 와이어로프 파단사고
공사명  ○○ 식품 통합생산기지 신축공사
사고일시 2017년 9월 1일(금) 16:10분경 
기상상태 맑음
소재지 충청북도 진천군 
사고 종류 파열(파단)
구조물 손실 - 
인적피해 사망 1명
 
장비 손실 - 
 
1) 공사개요
공사종류：공장
규모：햇반동(B1∼6F), 조리육동(B1∼3F), 사무/복지동(B1∼3F), 유틸리티동 (B1∼3F), 폐기물
처리장, 위험물처리동, 주경비동, 부경비동 외
연면적：113,872m²
공사기간：2017.8~2019.1
2) 사고경위
기초공사를 위해 파일을 삽입한 후 항타작업을 위해 파일 두부를 정리하던 중 와이어 로프가 
파단되어 해머가 낙하하면서 파일 두부를 정리하던 작업자 1명을 타격하여 사망
3) 사고원인
반복되는 파일 항타작업으로 인해 와이어 로프의 가장 취약한 부위인 도르레 주변에서의 
와이어 로프가 파단된 것으로 추정
 
주기적인 와이어로프 점검 및 검사를 실시하여 손상 및 변형 여부를 확인하고 손상된 부위가 
있다면 작업을 중지하고 즉시 교체하여야 한다.
사업주는 항타기 또는 항발기의 권상용 와이어 로프의 안전계수가 5이상이 아닌 경우에는 사용
해서는 안된다.
권상용 와이어로프는 해머가 최저의 위치에 있을 때 또는 널말뚝을 빼내기 시작할 때를 기준으로 
권상장치의 드럼에 적어도 2회전 정도 감기고 남을 수 있는 충분한 길이를 사용해야 한다.
권상용 와이어로프는 권상장치의 드럼에 클램프･클립 등을 사용하여 견고하게 고정하여야 한다.
항타기의 권상용 와이어로프에서 추･해머 등과의 연결은 클램프･클립 등을 사용하여 견고하게 
고정하여야 한다.
사고현장
사고발생 항타기
낙하된 해머
파단된 와이어로프
