(건축-001) ○○숙박시설 해체공사현장 붕괴사고
공사명  ○○동 관광숙박시설 신축공사
사고일시 2017년 1월 7일(토) 11:30분경 
기상상태 맑음
소재지 서울시 종로구 
사고 종류 무너짐(붕괴･도괴)
구조물 손실 슬래브 
인적피해 사망 2명, 부상 2명
 
장비 손실 백호우 
 
1) 공사개요
용도：숙박시설
연면적：3,554㎡
규모：지하 3층/지상 11층
공사기간：2016.10~2017.1
2) 사고경위
호텔 리모델링을 위해 기존 건물(지하3층, 지상11층) 1층 바닥슬래브에서 백호우(버켓 0.6㎥)로 
1층∼3층 벽체 해체작업을 실시하던 중 1층 바닥슬래브가 붕괴되면서 백호우(운전자 포함)와 
인근에서 살수작업 중이던 근로자 3명이 지하 2층∼3층으로 추락 및 매몰
3) 사고원인
해체 대상건물 1층 바닥에 적재된 해체 잔재물 및 중장비(장비중량 14.5톤)의 하중을 바닥 
슬래브 등 하부구조물이 견디지 못하고 붕괴된 것으로 추정
철거 대상층 하부 슬래브의 하중지지용 잭서포트 미시공 또는 설치수량 부족 등 해체작업에 
필요한 구조보강이 미흡했던 것으로 추정
 
해체공사 착수 전 시공사가 를 수립하고 발주청 및 인･허가기관에 제출하여 
승인을 받아야 한다.
구조물 해체공사 전에 설계도면, 구조 계산서, 시방서, 공사비 내역서, 현장 설명서 등을 포함한 
설계도서를 필히 작성하여 사전에 담당직원에게 승인을 받아야 한다.
설계도서의 보존 여부와 관계없이 현지조사를 실시하여 구조형식이나 증･개축에 대한 기록 등을 
확인한 후 건물의 규모, 구조, 특징 등을 고려한 해체 수량의 산정이나 해체공법이 적정하게 
선정되도록 해야 한다.
사고현장
사고현황(평면)
사고건물(단면도)
하중지지를 위한 잭서포트 설치 도면
잭서포트
