(건축-003) ○○신도시 상업시설현장 슬래브 붕괴사고
공사명  ○○ ○○○스퀘어 현장
사고일시 2017년 2월 14일(화) 18:08분경 
기상상태 맑음
소재지 경기도 시흥시 
사고 종류 무너짐(붕괴･도괴)
구조물 손실 슬래브 
인적피해 부상 5명
 
장비 손실 - 
 
1) 공사개요
용도：근린생활시설
연면적：64,318㎡
규모：지하 2층/지상 8층
공사기간：2016.4~2017.11
2) 사고경위
RC보와  데크플레이트로  구성된  지하  1층  상부슬래브의  콘크리트  타설(438㎥/468㎥)  중 
Y8∼Y9열 측벽(합벽) 거푸집의 변형으로 데크플레이트와 이를 받치고 있던 시스템 동바리가 
연쇄적으로 붕괴되어, 콘크리트 타설 중이던 근로자 5명이 지하2층 바닥층(8.8m)으로 추락
3) 사고원인
시공계획 부적정
- 콘크리트 타설 시 수평하중에 대한 안전성 검토 미실시
- 벽체(합벽) 거푸집의 지지를 토류판 앵커로 고정하였으나 작용하중을 견디지 못하고 뽑힘 발생
시공 부적정
- 가새(전체)와 수평연결재(일부) 누락 및 전용 클램프 미사용
- 수평연결재 설치 시 벽체지지 미실시
콘크리트 타설 방법 및 타설 계획 미수립
- 벽체와 보의 지지력 미확보 상태에서 콘크리트 타설로 집중하중 발생(추정)
데크슬래브 타설 하중에 대한 보 측면 거푸집 안전성 검토 미실시
- 데크슬래브 타설 하중→보 측면 거푸집→장선→멍에→동바리 하중 흐름을 고려한 검토 미실시
구조계산서에 검토된 자재와 실제 시공에 적용된 자재의 불일치
 작성 및 검토 기준 준수 미흡
- 세부 공종별  검토 미실시
설계변경에 따른  수정･변경 미실시
 수정･변경 시 감리자 확인 검토 절차 미이행
 
거푸집 동바리에 대한 안전성검토는 실제 좌굴길이를 고려하여 작용하는 수직하중, 수평하중 
및 콘크리트 측압과 풍하중, 편심하중 등에 대한 검토를 실시하여야 한다.
거푸집과 거푸집 동바리의 안전시공절차 수립 및 안전성검토에 따른 조립도(시공 상세도면)를 
작성하고 그에 따라 설치하여야 한다.
콘크리트의 집중 타설, 벽체 및 슬래브의 일괄 타설 및 슬래브 거푸집 상부에 자재 집중적치 
등이 발생하지 않도록 현장을 관리하고, 콘크리트의 타설은 설계도면이나 시공계획서의 순서에 
따라 실시하여야 한다.
사고현장
(벽체거푸집 붕괴현황)
사고현장 시공현황(미인증 직교클램프 사용 및 가새 미시공)
사고현황(합벽거푸집 지지현황)
