(토목-002) ○○사거리 지하차도 공사현장 크레인 전도사고
공사명  ○○사거리 지하차도 건설공사
사고일시 2017년 7월 8일(토) 8:30분경 
기상상태 흐림
소재지 인천시 연수구~미추홀구 
사고 종류 넘어짐(전도)
구조물 손실 - 
인적피해 -
 
장비 손실 이동식크레인 
 
1) 공사개요
공사종류：지하차도
규모：도로 L=1.67㎞, 지하차도 L=660m(U-Type：410m, Box-Type：250m), B=17.0m
공사기간：2012.11~2017.12
2) 사고경위
턴테이블 볼트가 파단되면서 크레인의 상부부분(턴테이블 상부)이 전도되어 3개 차선 중 2개 
차선을 차단
3) 사고원인
이동식크레인의 회전 및 축 역할을 하는 턴테이블을 고정하는 볼트가 파단되어 크레인의 상부
부분(턴테이블 상부)이 전도됨
 
사업주는 이동식 크레인을 사용하는 경우에 크레인의 구조 부분을 구성하는 강재 등이 변형
되거나 부러지는 일 등을 방지하기 위하여 이동식 크레인의 설계기준(제조자 제공 사용설명서)과 
사용절차를 준수하여야 한다. 
사업주는 유압을 동력으로 사용하는 이동식 크레인의 과도한 압력상승을 방지하기 위한 
안전밸브를 최대 정격하중이 작용할 때의 압력 이하로 작동되도록 조정하여야 한다.
사업주는 이동식 크레인을 사용하여 작업을 하는 경우 이동식 크레인 명세서에 적혀 있는 
지브의 경사각(인양하중이 3톤 미만인 이동식 크레인의 경우에는 제조한 자가 지정한 지브의 
경사각)의 범위에서 사용하도록 하여야 한다.
고정된 구조물의 제거 또는 철거 작업 등에 이동식 크레인의 사용을 금지하여야 한다.
반드시 규격품인 조립용 볼트를 사용하고 대칭되는 방향으로 결합하고 분해하여야 한다.

사고당시 모식도
(좌)턴테이블 볼트 파단, (우)U-TYPE 상부난간 파손현황, (아래)이동식크레인 전도현황
이동식크레인 처리 후 개통현황
