(건축-002) ○○공원 숙박시설 건설현장 슬래브 붕괴사고
공사명  ○○공원 조성사업 신축공사(A지구)
사고일시 2017년 01월 20일(수) 16:38분경 
기상상태 맑음
소재지 제주도 서귀포시 
사고 종류 무너짐(붕괴･도괴)
구조물 손실 슬래브 
인적피해 부상 8명
 
장비 손실 - 
 
1) 공사개요
용도：숙박시설 및 휴양문화시설
연면적：217,374㎡
규모：지하 2층/지상 5층
공사기간：2016.1~2017.8
2) 사고경위
RC보와  데크플레이트로  구성된  카지노  상부슬래브(1층  바닥슬래브)의  콘크리트  타설(600㎥
/611㎥) 중 중앙부 RC보의 측면거푸집 파손으로 시스템 동바리가 연쇄 붕괴되면서, 콘크리트 
타설 작업중인 근로자 8명이 지하2층 바닥(10.7m)으로 추락
3) 사고원인
구조안전성 보완 검토 미비
- 동바리 좌굴 방지 보강 수립 시 구조검토 누락
- RC보 측면거푸집에 대한 안전성 검토 누락
시공 부적정
- 가새 및 수평연결재 일부 누락
- RC보 측면거푸집 파손
 
시스템동바리는 건설현장에서 재사용되는 자재가 많으므로 가설공사표준시방서의 ‘동바리 설계’, 
‘일반사항’에서 규정한 바에 따라 재사용 자재의 성능저하를 고려하여 사용하여야 한다.
가새는 동바리의 구조적인 안전성 확보에 대단히 중요한 부재이므로 가새 설치 위치, 방향, 수량 
등에 대해서 상세히 설계하고 조립도를 작성하여야 한다.
콘크리트의 집중 타설, 벽체 및 슬래브 일괄 타설, 슬래브 거푸집 위 자재의 집중 적치 등이 발생
하지 않도록 하고 콘크리트의 타설은 설계도면이나 시공계획서 상의 타설 순서에 따라 실시
하여야 한다.
사고현장
사고현장 단면 모식도

