(토목-001) 옹벽 비탈면 붕괴사고
공사명  ○○동 산○○-○번지 외 2필지
사고일시 2017년 7월 11일(화) 7:20분경 
기상상태 맑음
소재지 충청북도 청주시 
사고 종류 무너짐(붕괴･도괴)
구조물 손실 거푸집 
인적피해 부상 2명
 
장비 손실 - 
 
1) 공사개요
용도：근린생활시설
연면적：750㎡
규모：지상 1층
공사기간：2017.6~2017.12
2) 사고경위
단지조성용 옹벽(L형, 높이5m)을 시공하기 위하여 비탈면(높이 약 12m)을 절취한 후 옹벽 벽체 
콘크리트 타설을 위한 거푸집을 설치하던 중 인접한 절취 비탈면의 토사(풍화잔류토, 4~5㎥)가 
붕괴되어 근로자 2명이 매몰된 사고 발생
3) 사고원인
전날 집중호우에 따른 지표수가 절취한 비탈면의 토사층으로 침투됨에 따라 간극수압의 증가 
및 표층토사의 중량 증가로 인해 비탈면 중간부(높이 5~6m지점)에서 쐐기형태로 토사(4~5㎥)가  
붕괴됨.
 
옹벽 시공과정에서 만들어지는 절취비탈면은 안전성이 확보되도록 구배를 유지하고 시공 중 
안전여부를 점검하여야 한다.
시공 중 표면수나 용출수에 의해 비탈면이 세굴 또는 붕괴될 우려가 있는 경우에는 깎기작업 
진행과 동시에 비탈면을 따라 원활한 배수가 이루어지도록 배수시설 또는 가배수 시설을 설치
하여야 한다.
시공 중에는 항상 배수가 원활하게 이루어지도록 경사면을 유지･관리하여야 하며, 흙깎기와 쌓기 
경계부에는 배수로를 설치하여 지표수의 침투에 의한 세굴을 방지하여야 한다.
깎기 마무리면이 토사지반인 경우에는 우기 및 동절기 등 취약시기에 지표수 침투에 따른 국부 
파괴를 대비한 방수포 덮개 설치 등 안전조치를 실시해야 한다.
사고현장
사고현황 모식도
사고현장 원경(거푸집 설치상태 및 토사붕괴 현황)
사고현장 근경(토사붕괴지점-우측)
