(건축-003) 주택 재개발 정비사업현장 외벽 전도사고
공사명  ○○생활권 ○구역 주택재개발 정비사업
사고일시 2017년 5월 23일(화) 13:38분경 
기상상태 흐름
소재지 경기도 의정부시 
사고 종류 넘어짐(전도)
구조물 손실 - 
인적피해 사망 1명
 
장비 손실 백호 
 
1) 공사개요
대지면적：47,447㎡
철거기간：2016.9~2019.2
철거공법：CRUSHER(압쇄) + CUTTER(절단) + BREAKER(브레이커) 공법
2) 사고경위
건축물(지상4층 공동주택) 철거작업 중 외벽이 백호우 방향으로 전도
3) 사고원인
지상 4층 건물의 1~2층(약4~5m) 한쪽 외벽이 인근 언덕위에 존치되어 있어 언덕의 경사반대 
방향에서 철거작업을 진행하도록 지시하였으나 지시에 불응하고 작업을 강행하던 중 반복되는 
작업진동으로 인하여 외벽이 경사방향으로 전도되면서 백호우를 덮친 것으로 추정
 
해체공사 시 작업자는 현장소장으로부터 유의사항 및 현장상황을 충분히 확인한 후 안전에 유의
하여 작업을 실시하여야 한다.
구조물 해체공사 전에 설계도면, 구조 계산서, 시방서, 공사비 내역서, 현장 설명서 등을 포함한 
설계도서를 필히 작성하여 사전에 담당직원에게 승인을 받아야 한다.
설계도서의 보존 여부와 관계없이 현지조사를 실시하여 구조형식이나 증･개축에 대한 기록 등을 
확인한 후 건물의 규모, 구조, 특징 등을 고려한 해체 수량의 산정이나 해체공법이 적정하게 
선정되도록 해야 한다.
사고현장
