(건축-002) 재건축사업 철거공사현장 크레인 붐대 파단사고
공사명  ○○･○○아파트 주택재건축정비사업
사고일시 2017년 6월 2일(금) 13:30분경 
기상상태 맑음
소재지 서울시 영등포구 
사고 종류 파열(파단)
구조물 손실 - 
인적피해 사망 2명
 
장비 손실 이동식크레인 
 
1) 공사개요
대지면적：29,428㎡
추진사항：2016.11 관리처분계획 인가
2) 사고경위
세대내 석면철거를 위해 작업자 2명이 스카이차량(차량탑재형 이동식 크레인)의 작업대에 탑승
하여 비계 설치작업을 하던 중 스카이차량의 붐대가 파단되어 작업자 2명이 추락하여 사망
3) 사고원인
스카이장비 결함 및 장비사용규칙 미준수로 추정됨.
 
사업주는 이동식 크레인을 사용하는 경우에 그 이동식 크레인의 구조 부분을 구성하는 강재 등이 
변형되거나 부러지는 일 등을 방지하기 위하여 해당 이동식 크레인의 설계기준(제조자가 제공
하는 사용설명서)의 사용절차를 준수하여야 한다.
사업주는 유압을 동력으로 사용하는 이동식 크레인의 과도한 압력상승을 방지하기 위한 안전
밸브는 최대 정격하중 이하로 작동되도록 조정하여야 한다.
사업주는 이동식 크레인을 사용하여 작업을 하는 경우에는 반드시 이동식 크레인 명세서에 적혀 
있는 지브의 경사각(인양하중이 3톤 미만인 이동식 크레인의 경우에는 제조한 자가 지정한 
지브의 경사각) 범위 내에서 사용하도록 하여야 한다.
고정된 구조물의 제거 또는 철거작업 등에는 이동식 크레인의 사용을 제한하여야 한다.
사고현장
사고현장 스카이장비
스카이차량 붐대 파단 현황
