(건축-002) 다세대주택 신축현장 가설흙막이 붕괴사고
공사명  ○○-○○번지 도시형생활주택 신축공사
사고일시 2018년 9월 6일(목) 23:22분경 
기상상태 흐림
소재지 서울시 동작구 
사고 종류 무너짐(붕괴･도괴)
구조물 손실 흙막이 
인적피해 -
 
장비 손실 - 
 
1) 공사개요
용도：공동주택
연면적：4,762㎡
규모：지하 1층/지상 6층
공사기간：2018.4~2019.2
2) 사고경위
다세대주택 공사현장의 가설흙막이 및 인접한 축대의 붕괴로 기존 건축물(OO유치원)이 약 10도 
가량 기울어짐 발생
3) 사고원인
사고당시 지속된 강우에 의한 지반 연약화 및 주변지반 특성이 충분히 반영되지 않은 가설
흙막이 설계･시공으로 가설흙막이 및 기존축대가 붕괴되면서 인접한 OO유치원 건축물의 
기울어짐 발생(추정)
 
토질조건, 흙막이구조, 굴착규모, 굴착방법, 지하매설물의 유무, 본 구조의 시공법, 인접
구조물 등과의 관련을 고려하여 공정의 각 단계에서 충분한 안정성이 확보될 수 있는 흙막이 
구조체의 시공계획을 수립하여야 한다.
근입깊이 부족으로 인한 흙막이 붕괴를 방지하기 위해 충분한 근입깊이를 확보하여야 한다.
널말뚝, 엄지말뚝, 흙막이 앵커, 띠장, 버팀보 등의 부재 재질, 배치, 치수, 설치시기, 시공 
순서, 시공법, 장비계획, 지장물 철거계획, 가배수로 및 안전시설 설치계획 등을 수립하여야 
한다.
사고현장
가설흙막이 붕괴현황
단지 배치 현황
