(건축-002) ○○블럭 주상복합 건설현장 화재사고
공사명  행정중심복합도시 ○-○생활권 ○○블럭
사고일시 2018년 6월 26일(화) 13:10분경 
기상상태 비
소재지 세종시 새롬동 
사고 종류 폭발/화재
구조물 손실 - 
인적피해 사망 3명, 부상 37명
 
장비 손실 - 
 
1) 공사개요
용도：공동주택
연면적：71,100㎡
규모：지하 3층/지상 19층 
공사기간：2016.6~2018.12
2) 사고경위
지하층 도장 및 에폭시 작업 중 폭발음과 함께 발화가 시작되어 단열재로 급속히 확산되면서 
근로자 3명 사망, 37명 부상(중상 3, 경상 34) 발생
3) 사고원인
환기 및 방화시설이 설치되지 않은 공사현장에서의 에폭시 작업 중 유증기 폭발로 인한 화재 추정
 
화재발생이 우려되는  작업공중의 경우에는 동시에 현장작업이 실시되지 않도록 감독자에 
의한 철저한 현장관리를 실시해야 한다.
사업주는 가스･증기･미스트･흄 또는 분진 등이 발산되는 실내작업장에 대하여 근로자의 건강
장해가 발생하지 않도록 해당 가스 등의 공기 중 발산을 억제하는 설비나 발산원을 밀폐하는 
설비 또는 국소배기장치나 전체 환기장치를 설치하는 등 필요한 조치를 취하여야 한다.
환기설비가 없는 공사현장에서는 강제 환기설비를 갖추어야 한다.
사고현장
화재
상가 벽체 폭열현황
건축물 내부 화재발생 현황
