(건축-003) 신축공사현장 화재사고
공사명  ○○○○ 마곡 신축공사
사고일시 2018년 8월 14일(화) 10:19분경 
기상상태 맑음
소재지 서울시 강서구 
사고 종류 폭발/화재
구조물 손실 - 
인적피해 부상 3명
 
장비 손실 - 
 
1) 공사개요
용도：판매시설
연면적：26,794㎡
규모：지하 5층/지상 10층
공사기간：2017.5~2018.10
2) 사고경위
원인미상 화재로 약 30분 동안 10층이 소실되고 작업자 157명 대피
3) 사고원인
10층 천장 우수배관 용접작업 중 슬래브에 설치해 놓은 단열재에 용접불티가 붙어 발생한 
화재로 추정
 
용접 및 용단작업을 안전한 지역으로 옮겨서 실시할 수 없을 경우에는 가연성물질의 제거 등 
그 지역을 화재 안전지역으로 만들어야 한다.
불티 비산거리 내에는 기름, 도료, 걸레, 내장재 조각, 전선, 나무토막 등 가연성물질과 폐기물 
쓰레기 등이 없도록 바닥을 청소하여야 한다.
예상되는 화재의 종류에 적합한 소화기를 작업장에 비치해야 하며 주위에 소화전이 설치되어 
있으면, 즉시 사용할 수 있도록 준비하여야 한다.
용접작업자는 내열성의 장갑, 앞치마, 안전모, 보안경 등의 보호구를 착용하여야 한다.
사고현장
화재
건축물 내부 천장 현황
건축물 내부 화재발생 현황
