(건축-001) 건축복합 허가지 옹벽(부대토목) 붕괴사고
공사명  ○○○-○ 제조업소 조성 공사
사고일시 2018년 9월 14일(금) 9:54분경 
기상상태 흐림
소재지 경기도 화성시 
사고 종류 무너짐(붕괴･도괴)
구조물 손실 옹벽 
인적피해 -
 
장비 손실 - 
 
1) 공사개요
용도：기타(창고)
연면적：396㎡
규모：지상 1층
공사기간：2011.7~
2) 사고경위
옹벽(식생블럭) 하단에서 측량작업 중 옹벽 붕괴로 인한 매몰사고 발생
3) 사고원인
산지전용 및 건축허가 승인 이전에 시공된 식생블럭 옹벽의 수직 시공으로 인해 옹벽 배면지반의 
보강부족 및 배면 뒷채움 다짐작업 부족에 따른 외력 등의 복합적인 영향으로 옹벽붕괴 발생(추정)
 
보강토 옹벽의 한 층 시공두께는 통상적으로 블록의 1단 높이를 기준으로 하되 0.2~0.3m를 
넘지 않아야 하며, 옹벽 설치 중 안정성(전도, 침하, 활동) 확보에 문제가 없어야 한다.
옹벽 뒤채움 재료의 포설은 전면판의 휨방지를 위해 전면판 쪽에서부터 시공하여 전면판과 
평행한 방향으로 진행하여야 하며, 강재 상부에 포설하는 경우에는 보강재가 움직이거나 손상을 
입지 않도록 주의하여야 한다.
보강재(strip)를 설치한 면의 다짐시에는 보강재 위를 다짐장비가 직접 올라타게 해서는 안되며, 
뒤채움재를 명시된 두께로 포설한 후 다짐을 실시하여야 한다.
뒤채움재의 포설과 다짐작업은 구조물을 변형시키지 않도록 주의해서 시공하여야 하며, 전면판에 
변형이 발생한 경우에는 즉시 모든 작업을 중단하고 수정 후 재시공하여야 한다.
보강토 옹벽 배면상부에는 지표수 유입을 차단하기 위한 배수측구 등을 설치하여 보강토 옹벽의 
안정성을 확보하여야 한다.
사고현장
옹벽(식생블럭) 붕괴현황
단지 배치 현황
