(토목-001) ○○교 건설현장 벽체 수직철근 전도사고
공사명  ○○교 위험교량 개축사업
사고일시 2018년 1월 17일(수) 9:29분경 
기상상태 흐림
소재지 전라남도 영광군 
사고 종류 넘어짐(전도)
구조물 손실 - 
인적피해 사망 2명, 부상 2명
 
장비 손실 - 
 
1) 공사개요
공사종류：도로교량
규모：L=77.5m(3경간), B=9.0m(왕복 2차로), 접속도로=598.0m
공사기간：2017.6~2018.6
2) 사고경위
시점측 교대 기초 상면의 철근 조립 작업 중 벽체 철근이 일시에 전도됨에 따라 철근조립공 4명 
중 2명이 매몰되어 사망
3) 사고원인
철근 전도에 대비한 철근 고정장치에 대한 조치가 미흡한 상태에서 기 조립된 수직철근의 
수직도가 불량한 것을 조절하는 작업과정 중 철근이 작업자 쪽으로 전도됨.
수직철근의 전도에 대비한 철근 고정장치 미설치 등 안전조치 없이 작업 시행
 
철근조립 시공계획 수립 시 겹이음의 위치 조정 등으로 5m 이상의 높이에서 수직철근의 조립이 
발생하지 않도록 하는 등 철근 전도 방지를 위한 조치를 철저히 한다.
철근 조립 작업시 구조물의 형상 및 높이에 따라 적합한 구조의 작업발판 설치 및 철근 전도방지 
조치를 실시하고 상부 작업 근로자를 위한 안전대 설치 및 안전장구을 착용하고 작업을 실시
하도록 한다.
강우 및 태풍 등 작업 공종에 따라 일기예보에 관심을 갖고 사전에 안전사고  마련 등 공종별 
적절한 조치를 실시하여야 한다.
사고현장
교량 종평면도 및 사고 부재
벽체철근(수직철근) 전도 현황
벽체철근(수직철근) 전도 현황
