(플랜트-003) ○○물류센터 건설현장 창고 슬래브 붕괴사고
공사명  ○○ 통합물류센터 신축공사
사고일시 2019년 6월 25일(화) 14:40분경 
기상상태 맑음
소재지 경상남도 창원시 
사고 종류 붕괴
구조물 손실 슬래브, 보 및 기둥 등 
인적피해 부상 8명
 
장비 손실 - 
 
1) 공사개요
공사종류：창고
공사면적：건축면적 31,860㎡, 연면적 54,490㎡
공사규모：지상 4층
공사기간：2019.1~2019.12
2) 사고경위
지상 3층 바닥슬래브(기계실) 콘크리트 타설(면적 11×15m)이 완료되는 시점에 슬래브 및 보가 
붕괴되면서 상부작업자(콘크리트 타설공 3인, 타설보조공 2인) 5인이 추락하고, 하부작업자
(형틀공) 3인은 붕괴 잔재물에 맞음
3) 사고원인
설계변경 후  미승인 시공(PC공법→NRC공법)
구조계산서상 잭서포트의 허용력이 작용하중보다 다소 작게 분석되었음에도 작업 승인 판정
잭서포트 좌굴현상에 대한 구조검토(6.11)가 이루어졌으나, 좌굴을 방지하기 위한 수평 보강재 
연결 시공상세도 없음
보를 지지하는 잭서포트의 길이(약11m)가 긴 것과 서포트간 수평보강이 불충분하며 가새를 
설치하지 않음
상기 원인들로 인해 콘크리트 타설 중 잭서포트가 하중을 버티지 못하고 좌굴되면서 붕괴되었을 
것으로 추정
 
사업주는 구축물 또는 이와 유사한 시설물에 대하여 자중, 적재하중, 적설, 풍압, 지진이나 
진동 및 충격 등에 의하여 전도･폭발하거나 무너지는 등의 위험을 예방하기 위하여 설계변경에 
따른 설계도서 및 건설공사 시방서에 따라 시공했는지, ｢건축물의 구조기준 등에 관한 규칙｣에 
따른 구조기준을 준수했는지 여부를 확인하여야 한다.
파이프 서포트와 같이 단품으로 사용되는 동바리의 높이가 3.5m를 초과하는 경우에는 높이 
2m 이내마다 수평연결재를 양방향으로 설치하고, 연결부분에 변위가 일어나지 않도록 수평
연결재의 끝부분은 단단한 구조체에 연결하여야 한다.
수평연결재를 설치하지 않거나, 영구 구조체에 연결하는 것이 불가능할 경우에는 동바리 전체 
길이를 좌굴길이로 계산하여야 한다.
가새는 동바리의 구조적인 안전성 확보에 대단히 중요한 부재이므로 설치 위치, 설치 방향, 
설치 수량 등에 대해서 상세히 설계하고 조립도를 작성하여야 한다.
시공상세도는 「건설공사 시공상세도 작성지침」에 따라 각 공종별, 형식별, 세부사항들이 
표현되도록 상세하게 작성하여야 한다.

사고현장 내부 보 붕괴(작은보)
