(플랜트-001) 종합타운 조성현장 데크플레이트 붕괴사고
공사명  경북 ○○권 환경에너지 종합타운조성 민간투자사업 
사고일시 2019년 3월 18일(월) 12:41분경 
기상상태 맑음
소재지 경상북도 안동시 
사고 종류 붕괴
구조물 손실 데크플레이트 
인적피해 사망 3명
 
장비 손실 - 
 
1) 공사개요
공사종류：폐기물 재활용시설
공사면적：건축면적 10,263㎡, 연면적 24,597㎡
공사규모：지하 2층, 지상 4층(6개동, 경비동 포함)
공사기간：2016.12~2019.8
2) 사고경위
종합타운 공사장 5층(옥탑 1층) 데크플레이트의 콘크리트 타설작업 중 데크플레이트가 붕괴
되면서 타설 및 면고르기 작업 중이던 근로자 3명이 20m 높이에서 추락.
3) 사고원인
콘크리트를 타설하게 되는 데크플레이트와 이를 지지하는 RC보의 접합부에 대한 구조검토 및 
상세도면의 누락
시공시 현장에서 데크플레이트와 RC보 접합부를 임의 시공(데크플레이트 거치대를 각목이 지지) 
함으로써 콘크리트 타설 과정에 하중을 견디지 못하고 붕괴됨.
 
구축물의 자중, 적재하중, 진동 및 충격 등에 의하여 무너지는 사고를 예방하기 위해서는 
설계도서 및 건설공사 시방서에 따라 시공하였는지, ｢건축물의 구조기준 등에 관한 규칙｣에 
따른 구조기준을 준수하였는지 등에 대하여 확인해야 한다.
동바리의 상하 고정 및 미끄러짐 방지 조치 여부 등을 확인하고, 공사중 하중의 지지상태를 
유지할 수 있도록 하여야 한다.
작업 중에는 거푸집 동바리 등의 변형･변위 및 침하 유무 등을 감시할 수 있는 감시자를 
배치하여 이상이 발생하는 경우 즉시 작업을 중지하고 근로자를 대피시키도록 한다.
사고발생 모식도
∙콘크리트 stopper에 용접으로 연결된 철근과 
데크철근을 결속선으로 연결
∙RC보 측은 콘크리트 천공 후 설치한 철근과 데크철근을 
결속선으로 연결
데크플레이트 접합부 고정 및 정착 불량 부위
