(토목-004) 도시철도 건설공사현장 인접사면 일부 붕괴사고
공사명  ○○도시철도 ○○~○○선 ○공구 건설공사
사고일시 2019년 2월 22일(금) 06:15분경 
기상상태 맑음
소재지 부산시 사상구 
사고 종류 기타
구조물 손실 - 
인적피해 -
 
장비 손실 - 
 
1) 공사개요
공사종류：지하철
공사규모：본선 2,146m, 정거장 128m, 환기구 38m
공사기간：2016.7~2021.6
2) 사고경위
사면상부에서 발생한 낙석에 의해 울타리 일부가 손괴됨 
3) 사고원인
금번 사고는 기존 응급복구가 실시된 사면(ʼ13년도 1월 사면붕괴 발생되어 복구공사 후 계측
관리)과 약 100m 이격된 암반사면에서 발생하였으며, 지난 2월 19~20일의 강우에 의한 지표수 
침투 및 해빙기 동결융해 등의 영향으로 암반사면의 불연속면이 약해져 붕괴 및 낙석이 발생함
 
관리감독자는 지반의 붕괴 또는 토석의 낙하에 의한 근로자의 위험을 방지하기 위하여 작업 시작 
전에 작업 장소 파악 및 그 주변의 부석･균열의 유무, 함수(함수)･용수(용수) 및 동결상태의 
변화를 점검하여야 한다.
비탈면의 시공 시 강우가 있을 경우를 대비하여 측구(측구)를 설치하거나 비탈면에 비닐을 덮는 등 
안전조치를 실시하여 빗물이나 지표수 침투에 의한 붕괴재해가 발생하지 않도록 예방조치를 실시
하여야 한다.
지반의 붕괴 또는 토석의 낙하 원인이 되는 빗물이나 지표수 등의 침투를 배제할 수 있도록 안전
조치를 실시해야 한다.
사고현장
울타리 현황
