(토목-003) 양수장 공사현장 흙막이 띠장 탈락사고
공사명  ○○지구 지표수보강개발사업
사고일시 2019년 11월 5일(화) 10:48분경 
기상상태 맑음
소재지 충청북도 영동군 
사고 종류 붕괴(탈락)
구조물 손실 흙막이(띠장) 
인적피해 사망 1명
 
장비 손실 - 
 
1) 공사개요
공사종류：토목
공사 수혜면적：20.54ha 
공사규모：지하 1층, 지상 4층
공사기간：2018.11.~2019.11
2) 사고경위
미니굴삭기에 의한 굴착공사(G.L.-6.0m) 중 주변 지반의 침하를 동반한 흙막이 가시설(시트
파일)의 변형발생으로 가시설 보강을 위해 설치된 띠장(H형강)이 탈락되어 피해자를 덮침
3) 사고원인
지반 굴착공사는 시공절차에 따라 단계별 조치를 취하며 진행하여야 하나 띠장(H형강)만 설치
하고 계획된 버팀보를 설치하지 않은 상태로 추가 굴착공사를 진행하던 중 주변지반의 토압불
균형에 의해 일부 구간에서 흙막이 변형이 발생하고 해당 위치의 띠장이 탈락됨
 
흙막이공사는 지반조사를 통한 지층구성 및 지반의 상태 등을 확인하고 이를 고려한 가시설 
안전성 검토를 실시한 후 시공상세도 작성 및 시공계획을 수립하여야 한다.
사업주는 흙막이 지보공을 설치해야 하는 경우 미리 조립도를 작성하여 그 조립도에 따라 적정한 
위치에 설치해야 한다.
조립도는 흙막이판･말뚝･버팀대 및 띠장 등 부재의 배치･치수･재질 및 설치방법 등 작업절차의 
순서가 명시되어야 한다.
흙막이 지보공을 설치한 경우에는 정기적으로 부재의 손상･변형･부식･변위 및 탈락 유무와 상태, 
버팀대의 긴압(긴압)의 정도, 부재의 접속부･부착부 및 교차부의 상태를 점검하고 이상이 발견
되면 즉시 보수하여야 한다.
사고현장
