(건축-004) 판매시설 신축현장 용접작업 중 화재사고
공사명  ○○역 ○○몰 신축공사
사고일시 2019년 3월 27일(수) 16:30분경 
기상상태 흐림
소재지 경기도 용인시 
사고 종류 폭발/화재
구조물 손실 건축물 4층 일부 
인적피해 -
 
장비 손실 - 
 
1) 공사개요
공사구분：판매시설
공사면적：건축면적 30,205㎡, 연면적 199,700㎡
공사규모：지하 7층, 지상 22층
공사기간：2015.11~2019.6
2) 사고경위
4층 천장 철골부재 하부 플랜지 산소용접 작업 중 화재 발생(X3~4, Y4~5 부근)
3) 사고원인
상부층 조경시설물 추가 등 하중증가로 인한 설계변경 실시(보강부재 설치 필요)
보강부재 설치를 위한 용접작업 중 인근에 기 설치된 철골부재의 단열재(1~2개월전 시공)에 
용접 불티가 붙어 발생한 화재로 추정
 
사업주는 구축물 또는 이와 유사한 시설물에 대하여 자중, 적재하중, 적설, 풍압, 지진이나 
진동 및 충격 등에 의하여 전도･폭발하거나 무너지는 등의 위험을 예방하기 위하여 설계변경에 
따른 설계도서 및 건설공사 시방서에 따라 시공했는지, ｢건축물의 구조기준 등에 관한 규칙｣에 
따른 구조기준을 준수했는지 확인하여야 한다.
인화성 가스, 불활성 가스 및 산소를 사용하여 금속의 용접･용단 또는 가열작업을 하는 경우
에는 가스 등의 누출 또는 방출로 인한 폭발･화재 또는 화상을 예방하기 위한 사항을 준수
하여야 한다.
화기작업에 따른 인근 가연성물질에 대한 방호조치 및 소화기구를 비치하고 불꽃･불티 등의 
비산을 방지하기 위한 조치 등 안전조치를 이행한 후 근로자에게 화재위험작업을 하도록 
해야 한다.
설계도면상 사고위치
1층 단열재 시공현황(4층 화재로 인한 접근 불가)
