(플랜트-001) ○○공장 신축현장 보 및 데크플레이트 붕괴사고
공사명  ○○기업도시 건기식공장 신축공사
사고일시 2019년 4월 19일(금) 10:33분경 
기상상태 맑음
소재지 강원도 원주시 
사고 종류 무너짐(붕괴･도괴)
구조물 손실 데크플레이트 
인적피해 부상 6명
 
장비 손실 - 
 
1) 공사개요
공사종류：공장
공사면적：건축면적 10,009㎡, 연면적 23,503㎡
공사규모：지하 1층, 지상 4층
공사기간：2018.8~2019.12
2) 사고경위
지하1층 상부슬래브 콘크리트를 타설하던 중 보 및 데크플레이트가 붕괴되면서 동시에 근로자가 
추락함
3) 사고원인
건축물 배면의 옹벽과 보(G11) 부재와의 연결을 위해 스터드볼트(∅19)와 베이스 플레이트(철
재)를 용접하여 옹벽시공 시 콘크리트내 매립함
베이스플레이트와 보를 연결한 상태에서 콘크리트 타설 중 하중증가에 따른 스터드 볼트와 베
이스플레이트간의 용접불량으로 전단력이 부족하여 용접부위가 파단되면서 보와 데크플레이트 
붕괴사고가 발생한 것으로 추정
 
보의 양끝을 지지물로 고정시켜 보의 미끄러짐 및 탈락을 방지하여야 한다.
보와 보 사이에 수평연결재를 설치하여 보가 옆으로 넘어지지 않도록 견고하게 하여야 한다.
거푸집을 조립하는 경우에는 거푸집이 콘크리트 하중이나 그 밖의 외력에 견딜 수 있거나, 
넘어지지 않도록 견고한 구조의 긴결재, 버팀대 또는 지지대를 설치하는 등 필요한 조치를 하여야 
한다.
사고현장
사고현장 원경 및 앵커볼트 절단현황
파단부 모식도
시공현황 및 해당 부위 부재 상세도
