(건축-010) ○○타워 리모델링현장 건축부속물 전도사고
공사명  제주시 ◯◯타워 5층 피트니스센터 리모델링 공사
사고일시 2019년 7월 10일(수) 09:58분경 
기상상태 비
소재지 제주특별자치시 
사고 종류 무너짐(붕괴･도괴)
구조물 손실 - 
인적피해 사망 1명
 
장비 손실 - 
 
1) 공사개요
공사개요：확인불가
공사구분：리모델링
2) 사고경위
◯◯타워 5층 피트니스센터 샤워장 철거공사 중 높이 2m의 자립식 벽체가 전도되면서 
근로자가 깔려 사망함
3) 사고원인
자립식 블록벽체(샤워부스)를 철거하던 중 진동과 충격에 의하여 약 2m 높이의 벽체(8인치 
블록) 하단부가 파단되면서 벽체 상부가 전도된 것으로 추정됨
 
해체공사 착수 전 시공사가 안전관리계획을 수립하여 발주청 및 인･허가기관에 제출･승인 
받아야 한다.
구조물 해체 공사 전에 설계도면, 구조 계산서, 시방서, 공사비 내역서, 현장 설명서 등을 포함한 
설계도서를 필히 작성하여 담당직원에게 승인을 받아야 한다.
설계도서의 보존 여부와 관계없이 현지조사를 실시하여 구조형식이나 증･개축에 대한 기록 등을 
확인한 후 건물의 규모, 구조, 특징 등을 고려한 해체 수량의 산정이나 해체공법이 적정하게 
선정되도록 해야 한다.
사고현황 모식도
     <평면도>    <정면도>
사고현황
