(건축-012) ○○공사 사옥 신축현장 천공기 전도사고
공사명  ○○공사 ○○지사 사옥 신축공사
사고일시 2019년 7월 23일(화) 09:26분경 
기상상태 맑음
소재지 광주시 북구 
사고 종류 넘어짐(전도)
구조물 손실 - 
인적피해 부상 2명
 
장비 손실 - 
 
1) 공사개요
공사종류：업무시설
공사규모：지하 1층, 지상 6층
공사기간：2018.12~2020.2
2) 사고경위
천공작업 후 다음 작업을 위해 천공기가 정지한 상태에서 앞쪽 깔판을 들어 뒤편으로 옮기려고 
천공기를 회전하던 중 천공기가 전도됨.
3) 사고원인
보조장비(크레인) 없이 천공기의 바닥 철판(16t)을 자력으로 옮기기 위해 천공기를 회전하던 중 
중심을 잃고 전도된 것으로 추정됨.
 
사업주는 차량계 건설기계를 사용하는 작업할 때에 그 기계가 넘어지거나 굴러 떨어짐으로써 
근로자가 위험해질 우려가 있는 경우에는 유도하는 사람을 배치하고 지반의 부동침하 방지, 
갓길의 붕괴 방지 및 도로 폭의 유지 등 필요한 조치를 실시하여야 한다.
사업주는 두 개의 지주로 지지하는 항타기 또는 항발기를 이동시키는 경우에는 이들 각 부위를 
당김으로 인해 항타기 또는 항발기가 넘어지는 것을 방지하기 위하여 반대측에서 윈치로 장력 
와이어 로프를 사용하여 확실히 제동하여야 한다.
사고현장
