(건축-007) 업무시설 공사현장 안전난간대 설치 중 추락사고
공사명  ○○생명 ○○사옥 신축공사
사고일시 2019년 6월 17일(월) 14:20분경 
기상상태 맑음
소재지 부산시 동구 
사고 종류 기타, 추락
구조물 손실 - 
인적피해 사망 1명
 
장비 손실 - 
 
1) 공사개요
공사종류：업무시설
공사면적：건축면적 931㎡, 연면적 18,408㎡
공사규모：지하 6층, 지상 15층
공사기간：2017.12~2020.6
2) 사고경위
지하 3층 안전난간대를 설치하기 위하여 작업발판의 바닥 합판을 옮기는 과정에 작업발판이 
기울어지면서 근로자가 지하 6층으로 추락함
3) 사고원인
안전난간대 설치를 위하여 지하3층의 작업발판 상부에 올라가서 바닥 합판을 옮기던 중 작업
발판이 기울어지면서 안전고리를 체결하지 않은 근로자가 추락한 것으로 추정됨
작업발판의 한쪽은 하부에서 시스템비계로 지지하고 있었으나 사고 당시에는 후속작업을 위하여 
시스템비계가 해체되어 지지력이 없는 상황이었음
 
비계 및 작업 발판은 공종별 시공계획서 및 시공상세도에 따라 시공하여야 한다.
작업상 부득이하게 일부의 부재를 제거할 때에는 제거한 상태의 비계성능이 현저하게 저하
되지 않는 것을 사전에 확인하여야 하며, 작업을 종료한 후에는 반드시 원상복구를 하여야 
한다.
비계 해체작업은 공사감독자의 승인을 받은 후 관리감독자의 지휘하에 작업하여야 한다.
비계 조립 및 해체작업을 하는 근로자는 산업안전보건법 제47조 및 유해, 위험작업의 취업 
제한에 관한 규칙에 의하여 기능습득교육을 받은 자 또는 동등 이상의 자격을 갖춘 자이어야 
한다.

사고현황 모식도
작업발판 파손현황
인근 작업발판 설치 현황
