(플랜트-002) ○○공장 건설현장 데크플레이트 붕괴사고
공사명  ㈜○○○○ ○○산업단지 공장사옥 신축공사
사고일시 2019년 4월 16일(화) 10:01분경 
기상상태 맑음
소재지 경기도 화성시 
사고 종류 붕괴
구조물 손실 데크플레이트 
인적피해 부상 2명
 
장비 손실 - 
 
1) 공사개요
공사종류：공장
공사면적：건축면적 1,134㎡, 연면적 2,587㎡
공사규모：지상 4층
공사기간：2019.1~2019.8
2) 사고경위
옥탑 지붕슬래브 콘크리트 타설 중 데크플레이트가 붕괴되면서 작업 중이던 근로자가 추락
3) 사고원인
외측 방수턱(난간)과 슬래브를 동시에 타설하면서 콘크리트 하중이 집중되어 데크플레이트의 
지지하중을 초과하여 발생한 붕괴사고임
 
당일 콘크리트 타설 작업을 시작하기 전에는 작업 위치의 거푸집 동바리의 변형･변위 유무 등 
상태를 점검하고 이상이 있으면 즉시 보수한 후 작업을 실시해야 한다.
콘크리트의 집중 타설, 벽체 및 슬래브 일괄 타설, 슬래브 거푸집 상부에 자재 집중 적치 등이 
발생하지 않도록 관리하고, 콘크리트 타설은 설계도나 시공계획서에 명시된 순서에 따라 실시
하여야 한다. 
콘크리트 타설을 실시하는 경우에는 콘크리트가 양생 전 편심이 발생하지 않도록 골고루 분산
하여 타설하여야 한다.
콘크리트 타설 작업시에는 거푸집 등의 붕괴 위험이 발생할 우려가 있는 경우에는 충분한 보강
조치를 실시한 후 작업을 시작하여야 한다.
콘크리트 타설 현황
현장 데크플레이트 용접 현황
