(토목-001) 지하철 건설공사현장 지하매설물 화재사고
공사명  ○○선 복선전철 민간투자사업(○-○공구)
사고일시 2019년 1월 3일(목) 11:11분경 
기상상태 맑음
소재지 서울시 강남구 
사고 종류 폭발/화재
구조물 손실 - 
인적피해 -
 
장비 손실 - 
 
1) 공사개요
공사종류：지하철
공사기간：2016.8~2022.1
2) 사고경위
○○역 신설에 지장되어 이설한 한전시설물(배전반, 전력케이블 등)에서 화재 발생 
3) 사고원인
기존 전력맨홀에서 전력분배기(개폐기)로 들어가는 주변 지중선에서 화재가 발생한 것으로 추정됨
 
근로자가 작업 중에나 통행하면서 접촉하거나 접촉할 우려가 있는 배선 또는 이동전선에 대하여 
절연피복이 손상되거나 노화됨으로 인한 감전의 위험을 방지하기 위하여 필요한 조치를 하여야 
한다.
전선을 서로 접속하는 경우에는 해당 전선의 절연성능 이상으로 절연될 수 있는 것으로 충분히 
피복하거나 적합한 접속기구를 사용하여야 한다.
통로바닥에 전선 또는 이동전선 등을 설치하여 사용해서는 아니 된다. 다만, 차량이나 그 밖의 
물체의 통과 등으로 인하여 해당 전선의 절연피복이 손상될 우려가 없거나 손상되지 않도록 
적절한 조치를 하여 사용하는 경우에는 그러하지 아니하다.
사고현장
화재 사고현장
