3월 4일 오전 3시께 충남 서산시에 소재한 롯데케미칼 대산공장에서 큰 폭발음과 함께 대형 화재가 발생했다. 폭발의 규모는 수십km 떨어진 당진과 태안주민들이 흔들림을 감지할 정도로 컸다. 이 사고로 롯데케미칼 대산공장, LG화학, 한화토탈 직원 12명, 인근 주민 44명 등 총 56명이 부상을 입었고, 전체 공장 13개 시설 중 9개가 가동이 중단됐다.
이번 사고는 에틸렌, 프로필렌 등을 제조하는 나프타 분해 센터의 압축공정 배관에서 발생한 폭발이 원인인 것으로 추정됐다. 사고 이후 감독당국인 고용노동부도 특별감독 등 즉각적인 조치에 나섰다. 대산공장 전체 공정을 대상으로 이뤄진 특별감독에서 산업안전보건법 위반 사항 총 81건이 적발돼 책임자·법인 등이 형사 입건되고, 과태료 5억여 원이 부과됐다. 이번 사례는 단 한 건의 안전사고라도 기업에게 엄청난 금전적 손실을 야기할 수 있다는 것을 여실히 보여줬다. 실제 일부 시설이 재가동 되지 못해 기업이 떠안은 손해는 약 2000억 원으로 추정됐다. 아울러 사고 이후 많은 화학기업들이 각 공장의 공정안전관리 실태를 살피고 재정비하는 계기가 됐다.
