재개발현장 항타기 전도사고 공사명 지구 주택재개발사업 사고일시 2016년 03월 09일(수) 14:20분경  기상상태 흐림 소재지 부산시 남구 대연동  사고 종류 전도 구조물 손실 -  인적피해 부상 4명 장비손실 항타기    공사개요 o 공사종류:공동주택 o 연면적: 199,510㎡ o 규모: 지하 3층/지상 28층 (14동)   사고경위 o 공사장 내 흙막이 가시설 작업을 위한 H-PILE 시공 작업 중 다음파일 시공을 위해 장비이동 중 인접도로 방향으로 전도되어 통행 중인 차량 2대(탑승자 총4명)를 충돌하여 탑승자 4명 부상.   사고원인 o 현장 내 흙막이 가시설 작업을 위한 H-PILE시공 작업 중 다음파일 시공을 위해 장비이동 중 지반의 부분 침하로 중심을 잃고 4차선 도로방향으로 전도된 것으로 추정. o 연약한 지반에 설치하는 경우에는 각부(각부)나 가대(가대)의 침하를 방지하기 위하여 깔판ㆍ깔목 등을 사용할 것. o 시설 또는 가설물 등에 설치하는 경우에는 그 내력을 확인하고 내력이 부족하면 그 내력을 보강할 것. o 각부나 가대가 미끄러질 우려가 있는 경우에는 말뚝 또는 쐐기 등을 사용하여 각부나 가대를 고정시킬 것. o 궤도 또는 차로 이동하는 항타기 또는 항발기에 대해서는 불시에 이동하는 것을 방지하기 위하여 레일 클램프(rail clamp) 및 쐐기 등으로 고정시킬 것. o 버팀대만으로 상단부분을 안정시키는 경우에는 버팀대는 3개 이상으로 하고 그 하단 부분은 견고한 버팀ㆍ말뚝 또는 철골 등으로 고정시킬 것.