(15-027) ○○동 주상복합 신축공사 타워크레인 전도사고
공사명 ○○동 주상복합 신축공사
사고일시 2015년 12월 07일(월) 09:45분경 
기상상태 맑음
소재지 인천시 부평구 부평동 
사고 종류 전도
구조물 손실 - 
인적피해 -
장비손실 타워크레인 
  공사개요
o 공사종류:공동주택
o 연면적: 3,953㎡
o 규모: 지하 1층/지상 14층
  사고경위
o 타워크레인 마스터 상승작업(높이연장)을 위해 마스트턴테이블(Jib(붐)회전장치)과 연결된 타워크레인(L형 2.9T)의 마스터 상승작업 중 상부의 턴데이블을 포함한 메인지브 등이 전도되어 8층 슬래브에 붕괴됨.
  사고원인
o 타워크레인 마스터 상승작업(높이연장)을 위해 마스터턴테이블(Jib(붐)회전장치)과 연결된 탑마스터(최상단마스터)의 하단부 연결핀을 제거하여야 하나 작업자의 실수로 마스터턴테이블과 탑마스터 상부의 연결핀을 해체함으로 탑마스트와 상부의 턴테이블을 포함한 메인지브 등이 전도되어 붕괴된 것으로 추정.
o 산업안전보건기준에 관한 규칙 제141조에 의거 타워크레인 설치·조립·해체작업을 하는 경우 설치·조립 및 해체순서, 작업인원의 구성 및 작업근로자의 역할 범위 등의 작업세부계획이 수립된 작업계획서를 작성하여 해당 근로자에게 알려 그 계획에 따라 작업을 하여야 한다.
o 작업을 할 구역에 관계 근로자가 아닌 사람의 출입을 금지하고 그 취지를 보기 쉬운 곳에 표시할 것.
o 비, 눈, 그 밖에 기상상태의 불안정으로 날씨가 몹시 나쁜 경우에는 그 작업을 중지시킬 것.
o 크레인의 성능, 사용조건 등에 따라 충분한 응력(응력)을 갖는 구조로 기초를 설치하고 침하 등이 일어나지 않도록 할 것.
o 규격품인 조립용 볼트를 사용하고 대칭되는 곳을 차례로 결합하고 분해할 것.