마을 진입로 개선공사현장 장비 전도사고 공사명  마을 진입로 개선공사 사고일시 2017년 8월 30일(수) 9:00분경  기상상태 맑음 소재지 전라북도 무주군  사고 종류 넘어짐(전도) 구조물 손실 -  인적피해 사망 1명   장비 손실 굴삭기, 트럭    1) 공사개요 공사종류：기타(도로) 공사기간：2017.2~2018.7 2) 사고경위 타이어식 굴삭기를 이용해 현장주변 야적장의 HD16㎜ 철근다발(2t)을 현장 종점부 공터로 이동시키기 위해 트럭(1t)에 상차하는 과정에서 굴삭기가 중심을 잃고 트럭 운전석 방향으로 전도되어 트럭 운전자 1명 사망 3) 사고원인 굴삭기의 용도 외 작업(철근다발의 양중)을 수행하던 중 차량방향으로 붐대를 회전하는 과정에 증가된 하중으로 중심을 잃고 전도된 것으로 추정   사업주는 기계의 운전을 시작할 때에 근로자가 위험해질 우려가 있으면 근로자 배치 및 교육, 작업방법, 방호장치 등 필요한 사항을 미리 확인한 후 위험요소 방지를 위하여 조치를 실시하여야 한다. 기계의 운전을 시작하는 경우에는 일정한 신호방법과 해당 근로자에게 신호할 사람을 정하고, 신호방법에 따라 작업하도록 하여야 한다. 굴삭기의 양중 작업 등 용도 외에는 사용을 금지하여야 한다. 운전원의 안전벨트 착용 및 승차석 이외에 근로자의 탑승을 금지시켜야 한다.