리모델링 공사중 붕괴사고 

공사명 리모델링 공사 
사고일시 2016년 08월 28일(일) 11:47분경 
기상상태 비/흐림 
소재지 경남 진주시 장대동 사고 
종류 붕괴 구조물 손실 3,4층 붕괴 및 인접 건물 손상 
인적피해 사망 2명, 부상 4명 장비 손실 
- 공사개요 
o 공사종류:판매시설 
o 규모: 지하 0층/지상 4층 
사고경위 
o 근린생활시설(4층)의 3층을 리모델링 공사 중 3층 이상 부분이 붕괴 되어 작업자 2명 사망, 4명 부상. 
사고 원인 
o 44년이 경과한 건축물(4층) 중 3층(당초 여인숙)을 사무공간으로 활용하기 위하여 인접 건물과 연결을 위한 벽체철거 공사 중 3층의 벽체가 상부 하중을 지지하지 못해 붕괴된 것으로 추정. 
o 철근콘크리트 구조인 1,2층과 달리 증축된 3,4층은 조적구조임에도 용도변경 승인 및 리모텔링을 위한 구조검토 등의 절차가 무시된 상태에서 칸막이 벽체를 제거하여 상부 하중을 버틸 수 있는 내하력이 부족 하게 된 것이 사고의 주된 원인 으로 추정. 
o 구조물 해체 시공 전에 설계 도면, 구조 계산서, 시방서, 공사비 내역서, 현장 설명서 등을 포함한 설계 도서를 필히 작성하여 담당원에게 승인 받는다. 
o 건축물의 해체공사계획 수립 시에는 해체대상 건물의 형태와 규모 및 부지, 공사 주변의 환경조건, 해체폐기물 반출을 위한 도로사정, 처리장 등의 정보나 기술적인 사전조사를 실시하여 공기, 경제성, 안전성, 환경 영향 등을 검토한 후 해체공법을 선정하고, 이를 담당원에게 제출하여 승인을 득한다. 
o 설계도서의 보존 여부와 관계없이 현지조사를 실시하여 구조형식이나 증·개축에 대한 기록 등을 입수하여 건물의 규모, 구조, 특징 등을 파악하고, 해체 수량의 산정이나 해체공법 선정의 자료로 사용한다.